# 0.0	النظرية
## 0.0.0	مقدمة
حينما يتم تصميم أي نظام؛ إنه من الأهمية بمكان للمصممين أن يدعموا تصميماتهم بنظرية معينة. هذا لأن النظريات تعلب دورا كبيرا في تأكيد التناسق والانسجام بين مقاصد التصميم؛ ونماذجه ومحاكاته – بل تؤكد هذه النظريات أيضا قدرة التصميم على التمدد والتوسع في أية مجال.

بغض النظر عن مدى الفوضى التي يمكن أن تعتري أية نظام؛ فإن كل نظام في الوجود له على الأقل نظرية واحدة تحكم توجهاته وفقراته. قد تكون هذه النظريات مستلهمة من مصمم آخر أو من نتاج أفكر المصمم الأصلي للنظام. بغض النظر عن مصدر الإلهام؛ فإنه من الضرورة بمكان أن يفهم مصمم أية نظام حقائق النظريات التي يتبعها بتمكن. إن القصور في فهم النظريات التي تحكم أي نظام قد يكون له عواقب وخيمة على القرارات المستقبلية في بناء هذا النظام. خصوصا القرارات المصيرية لتوسيع النظام ومواكبته للكون دائم التغير والتوسع.

منذ البداية؛ وجدت أنه كلما سهلت وبسطت النظرية؛ كلما كان من اليسير للمصممين أن يقبلونها ويوسعونها في مجالات أبعد مما كان يتصور المصمم الأصلي لتيك النظرية. إن الكون المبني على نظرية يسيرة يسهل على أولئك المتعجبين بجماله فهمه وتقديره أكثر من أولئك الذين ركنوا إلى أنه نظام فائق التعقيد بعيد عن الإدراك فهما ونظرا.

إن نظرية بسيطة عن الوجود تقدر أن تجعل الحياة أكثر معنا؛ غنية بأخبار عن النضال من أجل بقاء النوع الإنساني وارتقاؤه ورضاه.

## 0.0.1	البحث عن الجواب

في بداية حياتي؛ تعثرت كثيرا في الدراسة. لم أجد أي منطقا في طرق التعليم ومقاصدها. كل من كان حولي لم يكن همهم إلا حفظ بعض الحقائق ثم استرجاعها وقت الاختبارات بدون فهم أو وعي أو تسائل عما كان يدرس. لم أسمع تلميذا واحدا يحاول تفنيد الحقائق التي درسناها أو فهم مصادرها وأصولها ومعانيها بأي شكل.

أدركت في مقترن الحياة أنني في حاجة إلى معادلة سحرية تمكنني من التمييز بين ما هو حقيق وما هو دون ذلك؛ أردت معادلة تمكنني أيضا من التفريق بين ما يقتاده مقصد بين معلوم؛ وبين ما هو إلا محاكاة لأولي المقاصد الحقيقية والمعان المنطقية.

نعتني الناس بكل أشكال السباب خلال فترة الدراسة. لكني لم أكترث كثيرا بذلك لأني كنت منشغلا قلبا وعقلا وجسدا بالبحث عن الجواب لكل الوجود. من أجل ذلك بدأت البحث لكي أطور نظرية تفسر العالم والوجود لعقلي البسيط.

وبعد سنوات من البحث والتنقيب؛ استقر قلبي على نظرية جعلت فهم كل شيء يسيرا على شخص بسيط مثلي. سميتها نظرية ثلاثيات الطبائع في كل الوجود.
