# 0 المقدمة

هذا هو المعيار. الجامع لعقود من الخبرات في مجال الحوسبة. كتبته ليساعدك على الإبحار في محيط العلم الواسع. هذا المعيار لا يرنو للكمال؛ بل هو انعكاس للتطور المستمر في مجال الحوسبة. وعلى الرغم من أنه مكتوب بيد شخص واحد؛ فإنه يحوي أفكارا ودروسا من مئات المهندسين الذين كان لي الفضل بالعمل معهم والتعلم منهم خلال حياتي.

هذا المعيار يحوي مئات السنين من الخبرات المتراكمة من مهندسين كثر. أينما سافرت حول العالم وعملت في مجالات عدة؛ سنحت لي الفرصة للعمل مع أنواع مختلفة من المهندسين. فمنهم من كان مهووسا بدقائق الأمور وتفاصيلها؛ ومنهم من كان مهتما بالجانب التجاري للحرفة؛ كان اهتمامهم منصبا على المقاصد بغض النظر عن الوسائل. بالإضافة إلى أمور أخرى؛ فلقد تعلمت منهم ما أحتاج لأؤلف كتابا ميسرا لينير الطريق لكل المهندسين لعلهم يستلهمونه ويتبعوه. من أجل ذلك كتبت المعيار؛ راجيا من الله أن يكون هاديا لكل المهندسين لأفضل الطرق لهندسة الحلول ولعلهم يغيرون عالمنا من جديد.

هذا المعيار هو مناشدة للمهندسين في كل مكان؛ أن يقرؤوه ويمزجوه بخبراتهم وعلمهم ليجعلوا منه معيارا حقيقا بحرفة الحوسبة. في يومنا هذا نحن ندرك أصول الأرض والإنسان وكل الكائنات. وفي يومنا هذا نعلم درجات غليان الماء؛ وقدر القيراط؛ ومعايير خطوط الطول والعرض. وعلى الرغم من كل هذه المعايير؛ فإن حرفتنا هذه ليس فيها هاد ولا قائد في بحر الترميزات الواسع. لقد آن الأوان أن نمنح حرفتنا هذه معيارا جديرا بالاحترام كما هو الحال بمعايير الحرفات الأخرى المدونة بأيد علمائها.

في مجالنا هذا؛ ستجد أن المعيار له قيمة عظيمة للذين لا يزالوا يبحثون عن طريق النجاح بالخصوص. لكنه مهم أيضا للذين ضلوا الطريق؛ فهو معينهم لمستقبل أفضل. لكن الأهم من كل هذا أن المعيار مكتوب للجميع سواسية؛ ليلهم كل مهندس ومن يرنو إلى حرفة الهندسة أن يركزوا على المسائل ذات الأهمية القصوى؛ ليلفت انتباههم إلى المقاصد بغض النظر عن الوسائل.

لقد لاحظت أن المهندسين الذين يتبعون صيغة معينة من المعايير يكون تركيزهم أكثر تحديدا على ما يمكن تنفيذه في عالمنا اليوم. عندما يتبع المهندسين بعض المعايير فإن طاقاتهم وهممهم تزداد نحو ما يمكن إنجازه لا كيفيته. لقد جمعت وألفت هذا المعيار راجيا أن يزيل كثيرا من الشكوك والغموض وأن يتيح للمهندسين أن يركزوا هممهم على ما ينفع الناس؛ وأن يستخدموا التقنية لإحراز أهداف سامية ومقاصد عليا.

إن الفن والعلم الممتزجان في تصميم البرمجيات قد ارتقيا إلى مرتبات عليا في زماننا هذا؛ وقد ثبت بالقواطع أن علم البرمجة في يومنا هذا من أقوى الوسائل التي يمكن للمرء أن يستخدمها في هذه الأيام. هذا العلم  يستحق مقدمة تناسب مقامه وتيسر لقاصديه مرامه.

هذا المعيار هو تفسيري لقواعد البرمجة الصلبة الشهيرة؛ بالإضافة إلى أنماط وقواعد جدد يتم تقديمها في عالم البرمجة كل يوم لتمكن قاصديها على بناء أنظمة صلبة متينة. إن هذا المعيار يقوم بالتركيز على إرشاد جميع المهندسين في عملهم اليومي. لكن الأهم أنه يهدف إلى توفير العلم لمن رانه بين المهندسين أن يصمموا أنظمة قوية متينة؛ كفيئة بوضع الإنسان على سطح القمر؛ أو أن تحل أعقد المشاكل لضمان بقاء النوع الإنساني وارتقاؤه.

لقد كتبت هذا المعيار بشكل محايد عن أي تقنية محددة؛ وجعلت قواعده وأصوله قابلة للتطبيق على أي لغة برمجة؛ وأصلت فيه نظرية الثلاثيات كي تكون مرشدة لكل قرار في تصميم البرمجيات وغيرها. وليس لهذا المعيار أن يكون مقترنا بتقنية معينة؛ جعلته محايدا كي لا تكون التقنية مقيدة للذين يبتغون أن يتبعوه ويقتدوا به. إنما استخدامي للغة السي شارب في أمثلته ما هو إلا مجرد تعبير على فوائد قواعده وأصوله. ولربما يعنيك أن تعلم أن النسخ الأولى لأصول هذا المعيار كتبت بلغة سكالا كلغة تعبير برمجية ترجمتها لك إلى لغة سهله لأيسر عليك فهمها وإتقانها.

قد يسأل البعض؛ ما هي أهم مقاصد المعيار؟
إن أهم مقاصده أن يضع المقاييس للخبرات والعلوم قبل أن يتم اتخاذ أي قرار. ومن مقاصده أيضا أن يكون ملهما للأجيال اللاحقة من المهندسين كي يتبعونه أو يجددونه أو يأتوا بأفضل منه إن شاؤوا. وإن لم يفعلوا ذلك فإني أخاف عليهم أن يقعوا فرائس الغوغائية والفوضوية التي نراها في عالم البرمجة اليوم. إن عالمنا اليوم يعاني من الفوضى على صعيد التقييس. ترى كثيرا ممن ليسوا أهلا بالمجال يتم تنصيبهم في مناصب قيادية؛ ويؤثرون بسلطتهم على الذين أتقنوا العلم فيقودونهم إلى اتخاذ أسوأ القرارات.

لقد كتبت هذا المعيار حبا لك أيها القارئ و لكل العالم بالتبع. كتبته بإخلاص وتفان ليرتقي بحرفة البرمجة من التيه التي هي فيه اليوم. كتبته ليعينك أن تبني أقوى البرامج؛ وأمتن الأنظمة. أنظمة يستطيع الناس أن يعتمدوا عليها ويثقوا بها. هذه الأنظمة التي أرجو أن تستطيع أن توافق التغيرات السريعة في عالمنا اليوم.

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=8PveoymxCok&ab_channel=HassanHabib"> مقدمة المعيار - بالإنكليزية </a>

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=Au7G_y4BkbY&ab_channel=HassanHabib"> المعيار سؤال وجواب - بالإنكليزية </a>

